Sete licoes para ser produtivo (Transcricao do audio do podcast 'John Piper Responde')
Deus e o grande Criador Supremo, e ele criou os seres humanos à sua imagem, como criadores secundarios.
Entao, pastor John, aqui estamos nos depois de meses e mais meses de gravacoes. Vamos dar um passo atras e meditar sobre isso. Nos conte sobre o trabalho, especialmente seu proprio trabalho. As pessoas olham para seu ministerio e dizem que voce escreveu muito, falou muito, realizou muito. O que voce aprendeu sobre sua propria produtividade? Que conselho sabio sobre produtividade ou criatividade voce poderia compartilhar com a gente neste episodio do John Piper Responde?
Piper: Bom, eu tenho algumas consideracoes, mas vou deixar que voce e os ouvintes julguem se sao sabias ou nao.
Produtividade depende de muitas pessoas
Tony, voce sabe tanto quanto eu que podcasts como esse nao existem apenas por causa de uma pessoa. Ele nao existiria se voce nao selecionasse as perguntas, se nao cuidasse da tecnologia, se nao editasse os episodios e se nao os fornecesse ao Desiring God. Ele nao existiria sem o time de especialistas em computadores no Desiring God, bem como os especialistas em marketing. Creio que a primeira licao, e talvez a primeira perola de sabedoria que qualquer pessoa produtiva deve aprender, e que ninguem e uma ilha.
Somos parte de um corpo, e nao podem os olhos dizer à mao: Nao precisamos de ti (1 Coríntios 12.21). E se eu puder ir alem, ouco o apostolo Paulo falando em meus ouvidos: Piper, o que voce tem que nao lhe foi dado? E, se foi dado a voce, por que voce se gloria como se nao fosse um dom? (veja 1 Coríntios 4.7). Entao eu escuto ele dizer: Trabalhei mais que todos eles; todavia, nao eu, mas a graca de Deus comigo (1 Coríntios 15.10). Paulo nao quer receber credito algum pela produtividade dele como apostolo.
E, no mesmo caminho, percebo que tenho uma esposa que me apoiou de forma espetacular durante 52 anos, e jamais reclamou. Eu paro aqui, Tony, e penso: Voce nao esta exagerando, Piper?. Minha memoria e fraca, entao todos devem me dar um desconto. Mas, pelo que me lembro, Nöel Piper jamais me criticou, seja gentil ou furiosamente, por estudar, escrever e falar da maneira que o faco. Entao eu nao consigo imaginar o que minha vida seria sem ela.
Mas recentemente eu estive pensando, olhando para tras e contemplando esses 50, 60 anos que passaram. Eu me pergunto: como isso aconteceu? Como esses livros, sermoes, aulas e episodios de John Piper Responde se tornaram reais? Tenho alguns pensamentos que podem encorajar outros que estao no caminho para o ceu junto comigo, e que querem dar fruto e ser produtivos enquanto caminham, sem desperdicar a vida. Entao aqui estao algumas consideracoes.
1. Saiba por que voce esta aqui
Tenha uma visao clara com relacao a por que tudo existe, incluindo voce. Poucas coisas me foram tao uteis quanto o que Jonathan Edwards chama de o fim para o qual Deus criou o mundo, incluindo o fim para o qual Deus me criou. Eu costumava carregar na carteira um pedaco de papel que dizia: Voce existe para espalhar uma paixao pela supremacia de Deus em todas as coisas, para a alegria de todos os povos. Nunca, nunca, jamais esqueci disso. Carregue consigo na carteira, ou na sua consciencia, em todas as horas. Saiba por que voce esta nesse planeta. Essa e a primeira coisa.
2. Abrace seu papel como subcriador
Para mim, e muito animador perceber que, como ser humano, meu destino e ser um criador. Eu tive essa percepcao na faculdade, quando li A mente do criador, de Dorothy Sayers. Deus e o grande Criador Supremo, e ele criou os seres humanos à sua imagem, como criadores secundarios. Tomou, pois, o Senhor Deus ao homem e o colocou no jardim do eden para o cultivar e o guardar (Genesis 2.15). Veremos como cultivar e guardar em um minuto.
Pois somos feitura dele, criados em Cristo Jesus para boas obras (Efesios 2.10). Boas obras, boas realizacoes. E nao falo somente de artistas e escritores; estou falando de todo ser humano. A palavra grega poie? significa fazer ou criar. Por que? Isso nao se aplica apenas ao grego. Em varias línguas, fazer tambem significa criar. Por que e assim? Eu creio que e porque todo fazer cria algo diferente do que era antes.
Entao, todos somos criadores, realizadores em alguma medida. Cada acao, cada vez que fazemos algo, tornamos uma coisa em outra coisa nova, alguma situacao em algo diferente do que era antes: um campo de pedregulhos em um jardim, um pedaco de madeira em uma lanca, um terreno em uma casa, um animal em uma refeicao; farinha e acucar em uma torta, sons em melodias, fogo em lâmpadas, aquecedores e ate combustível para trens; onze homens em um time de futebol, e assim vai. Todos somos criadores.
Essa verdade tomou conta de mim de tal forma que encontro muito prazer em criar coisas — no meu caso, principalmente com palavras: sermoes, artigos, livros, poemas e episodios do John Piper Responde. E se voce perguntar à minha esposa, ela diria: Nao apenas com palavras, mas quartos baguncados. Eu tenho pouca tolerância com o caos. De verdade, eu nao gosto do caos. Onde eu encontro caos, tento resolve-lo. Se encontro caos no pensamento, ou em uma sala, ou no modo como a grama cresce ou como as sementes se espalham, eu tento resolver logo. Nao gosto de deixar o mundo como esta. Ele deveria ser um lugar melhor: mais bonito, mais organizado e muito mais frutífero.
Entao, eu amo compor coisas — coisas que tenham comeco, meio e fim; coisas com coerencia e beleza. Desde cedo eu amo ser um criador. Creio que seja da essencia do ser humano.
3. Descubra a diferenca entre preguica e descanso
Precisamos descobrir e abracar com zelo a diferenca entre preguica e descanso, entre apatia e repouso. Sete anos atras, escrevi um poema chamado O conflito do Peregrino com Preguica. Desde que deixei de ser pastor em tempo integral e passei a trabalhar apenas no Desiring God, Preguica, personificada, tenta me seduzir distorcendo as palavras de Jesus: Vinde a mim, todos os que estais cansados e sobrecarregados, e eu vos aliviarei (Mateus 11.28). Permita-me ler um trecho do poema, da minha resposta a Preguica, pois e muito importante que as pessoas saibam a diferenca entre preguica e descanso. Eis o que eu disse:
Como vive o meu Deus, eu te direi, Preguica:
Ele concede descanso sob um fardo;
Comprado com sangue, seu doce legado
Às costas dos santos cansados foi atado.
Eis a bencao de nosso plantio:
Jesus do pesado fardo concede alívio.
Toma nas maos a carga que nos reduz,
E assim nos levanta e nos conduz.
Tudo o que fazemos e dom,
E Jesus e quem o faz bom.
A graca nos compra e fortalece,
De modo que toda obra permanece.
Preguica, nos fomos criados
E à imagem do Criador renovados,
Deste mundo cocriadores
E um dia do ceu contempladores;
Para tornar este mundo mais belo,
Para fazer do conhecimento um castelo;
Para criar, moldar e adornar
Para compor, produzir e transformar;
Para fazer do espinho um instrumento,
Para escrever o que antes era sentimento;
Para cantar, pintar e construir a realidade,
Para costurar e tecer o mundo com a verdade.
Para isto Deus falou e Jesus morreu,
Este e o fardo que ele nos deu,
O leve fardo pelo qual se deve trabalhar;
Preguica, fomos criados para criar.
Tony, eu sei, e todos os ouvintes sabem, que ha um lugar — um lugar muito importante — para o descanso e para o repouso. O princípio do Sabado permanece. Devemos conhecer a diferenca entre preguica e descanso, entre apatia e repouso.
4. Faca as pazes com a imperfeicao
Se devemos fazer nosso trabalho com fe e abundância, tendo em mente 1 Coríntios 15.58: sede firmes, inabalaveis e sempre abundantes na obra do Senhor, sabendo que, no Senhor, o vosso trabalho nao e vao, entao nao podemos ser paralisados pela ideia de perfeicao e infinitude. Eu achei um artigo nos meus arquivos. Ele e de 1970. Eu li novamente. O historiador Arnold Toynbee disse: Toda obra humana e imperfeita, porque a natureza humana o e; e essa imperfeicao intrínseca nao pode ser vencida pela procrastinacao.
Isso e incrível. Essa percepcao e incrivelmente frutífera. Muitas pessoas nao sao produtivas porque olham para a imperfeicao (que e inevitavel) e dizem: Acho que vou esperar mais um dia, como se esperar mais um dia vai acabar com todas as imperfeicoes. Essa e uma percepcao incrível e frutífera.
Entao ele disse algo muito pratico. Ele disse: Sem perceber, eu me comparei com o infinito. Para me livrar dele, desenvolvi um jeito de banir o infinito, em vez de prosseguir adquirindo conhecimento ad infinitum. Meu Deus, e a tentacao na preparacao de cada episodio de John Piper Responde? Cada pergunta merece um livro inteiro como resposta. Cada pergunta poderia demandar varios dias de pesquisa. O que posso fazer? Ele continua: Comecei a fazer algo com o conhecimento que eu ja possuía, e esse uso ativo do conhecimento deu direcao ao futuro da minha aquisicao de conhecimento.
Creio que uma das razoes principais por que sou tao produtivo e que decadas atras eu fiz as pazes com a imperfeicao e com a infinitude. Tony, eu nao me iludo achando que tenho a ultima palavra em tudo. Minha tarefa, enquanto eu viver, e falar a verdade conforme vejo na palavra de Deus da melhor forma que puder e deixar Deus fazer o que ele desejar com essa imperfeicao.
5. Aja imediatamente
Ouvi isto de Arnold Toynbee, Martyn Lloyd-Jones, Jonathan Edwards, entre outros. Aja imediatamente, assim que sentir que sua mente esta pronta para agir. Em outras palavras, otimas ideias e pensamentos que podem chegar longe vem a nos à noite, quando estamos lendo, meditando, orando, caminhando ou brincando, e se voce nao captura-los de algum modo por meio da escrita, voce os perdera. Entao, como o Toynbee diz, encontre uma forma de agir imediatamente enquanto sua mente esta fertil.
6. Um pouquinho todo dia
Tenho mais dois princípios antes de encerrar, e eles se relacionam com o John Piper Responde e o fato de celebrarmos tantos episodios. Um dia pensamos que 400 seria uma grande marca, e chegamos a mais de 1500. Precisamos nos convencer de que algumas centenas de golpes pequenos e constantes com um machado afiado com certeza derrubarao uma arvore enorme.
Noite passada eu disse à minha esposa: Voce sabia que chegamos a mais de 1500 episodios de John Piper Responde?. Ela sorriu e respondeu: e como ler 15 minutos por dia. Ela lembrou o fato de que, durante muito tempo da minha vida, eu fui um leitor vagaroso, mas decidi ler um romance enorme com apenas 15 minutos por dia. Eu ainda faco coisas assim. Um pequeno golpe diario e a arvore sera derrubada. Pegue um bom machado, de golpes constantes e voce fara um enorme progresso.
Se voce quiser ver uma arvore ser derrubada a cada vez que voce pega o machado, voce passara a vida em pequenos projetos. Existem grandes arvores que podem se transformar em belas casas, mas que so podem ser derrubadas apos milhares de golpes pequenos, porem fieis.
Em 1970, quando eu tinha 23 anos e estava no seminario, Geoffrey Bromiley era meu professor de historia da igreja. Ele traduziu, a partir do alemao, todos os dez enormes volumes do Dicionario Teologico do Novo Testamento, algo muito complexo, dez volumes cheios de grego, hebraico, frances e alemao. E olha que ele e um professor de historia da igreja! Eu perguntei a ele: Voce escreveria um artigo para o jornal do seminario sobre como voce trabalha?. Ele escreveu o seguinte: Pode ser interessante notar que duas horas e meia por dia resultavam em duas paginas e meia do Dicionario, ou seja, 12 paginas e meia por semana, 560 paginas por ano — uma media consistente que permitiu uma publicacao relativamente rapida. Relativamente rapida significa talvez um volume a cada dois anos, levando cerca de 20 anos para o projeto inteiro. Que licao para um jovem de 23 anos! Apenas continue golpeando cada tarefa valiosa que voce possui.
7. Anime-se com o que vem a seguir
Por fim, creio que devemos dizer a todos que tenham como lema o princípio do apostolo Paulo: esquecendo o que para tras fica, prossigamos para o alvo (Filipenses 3.13-14). Ou seja, nunca chegue a um ponto na vida em que voce esteja mais contente com o que ja fez do que animado com o que ainda deve ser feito. A cada fase, 24, 44, 64, 74 ou 84 anos, ore de todo o coracao: o Deus, faca a proxima fase da minha vida a mais produtiva de todas, para a supremacia de Deus em todas as coisas e para a alegria de todos os povos.
Tony, tantos episodios tem sido uma otima jornada. Mas agora comecamos uma jornada de ainda mais episodios. Se o Senhor quiser, nao so viveremos como faremos isto ou aquilo (Tiago 4.15).
Amem. Sei que falo por muita gente quando digo obrigado, pastor John, por investir sua vida, pensamentos e centenas de horas que estao representadas nesses 1500 episodios. E se nos basearmos em quantas questoes chegam todos os dias, teremos muito o que falar ate o episodio 3 mil.
Nao duvido que teremos questoes suficientes, mas talvez nao estejamos mais aqui cedo ou tarde. Mas o Senhor e quem governa essa questao.
Com certeza. Obrigado, pastor John!

John Piper e doutor em Teologia pela Universidade de Munique e fundador do desiringGod.org e chanceler no Bethlehem College & Seminary. Ele serviu por 33 anos como pastor principal da Bethlehem Baptist Church em Minneapolis, Minnesota. Piper e autor de diversos livros, incluindo Uma Gloria Peculiar, Lendo a Bíblia de Modo Sobrenatural e Surpreendido por Deus, publicados pela Editora Fiel.

